# 【南方】油纸伞

陆六是一个奇男子。我在江南的小城中同他初遇，那时他趿拉着蓝色拖鞋，身上酒糟味源远流长。

我住的旅店紧挨着仓桥直街，街长且直，街上落着仿佛永不停歇的细雨绵绵。旅店的主人是一个总带浅浅笑意的姑娘。陆六叫她月牙。

那天我端坐门边，从门槛外面的水世界里，冷不丁伸进一条腿来。腿上的牛仔裤水迹斑斑，裤管折了三叠，蓝色大号拖鞋鬼头鬼脑地趴在门槛上。拖鞋打了个呼哨，它的主人陆六撩起雨帘，走进我的世界。

陆六收起雨伞，问道：“月牙。有茶的没有？“

月牙姑娘置若罔闻，继续猫在柜台后头看我借给她的小说。

陆六吃了个噎，朝门外甩拖鞋里的水，然后冲我招呼道：“这位妹妹早，我叫陆锦书。妹妹爱喝茶不？”

<center>一</center>

月牙姑娘手里的书是《时间旅行者的妻子》，三天前我带着它从圣彼得堡离开，跨过了一道道纬线，飞入江南怀中。  主管把我从国外调回来，让我代表公司出席三天后的企业交流会。月牙姑娘抬起头来，促狭地对我说：“这是陆六，在对街王大爷家酿酒。”

陆六在我对面坐下来，嘿嘿一笑。

月牙姑娘继续说：“他是个神经病，小林姐你别搭理他。”

他满不在乎地哼着小曲，戏弄起自己的两个大拇指来。 

此时月牙姑娘端了茶壶过来，陆六拽来一张小桌，给我和他自己各倒出一杯茶来。我随口道谢，继续把自己塞进乱糟糟的报表里不能自拔。而他坐在对面，玩着自己的大拇指，酷酷的不说话。

我被数据搞得心烦意乱，随口喝着茶。

茶见了底，我抬起头来。陆六已经走了。

月牙姑娘说，陆锦书来历不明，口音里听不出籍贯，只知道北漂几年后流落到这里，无亲无故，被王大爷收留在酒窖里帮工，所以身上总有酒气。此外他还患有一种稀奇的癔症。

“他发起病来，就变成了另一个人，“月牙姑娘摩挲着《时间旅行者的妻子》，”也不干别的，就在纸上写名字，一遍又一遍地写。其实他不发病的时候也疯疯癫癫的。不过，”

月牙姑娘对我轻柔地一笑：“他蛮会讲故事的。“

<center>二</center>

陆锦书次日来喝茶的时候，向我描述他的癔症：

他说他上次发病的时候在老王儿子的书房里，他发现自己变成了尼采，然后在小王的作业本上写满了莎乐美。

我问他，谁是莎乐美。

他说：亲娘姥姥！哦，我不是这个意思，莎乐美不是亲娘姥姥，这就是个感叹词。你不知道露.莎乐美和尼采的故事？

他向我道歉，然后说："再上次我以为自己是梭罗，然后写了一个多小时的艾伦.西华尔。"他每次发作的情况都这样，变成一个著名的痴情人，写下一个因此而著名的名字，反反复复地写。

我问他：那是什么感觉？

陆六说：很奇妙，就像，就像梦中情人被平铺在了世界里，到处都是她，容不下其他。

我脑补了平铺设置电脑桌面的操作——月牙姑娘说得不错，陆锦书是一个会讲故事的人。他淡灰色的外套上常有雨渍，身上带着醇芳的酒糟味，神容懒散，说话时看着你的眼睛，字字句句便都化在眼神里了。我不知他曾有过怎样的经历，他的癔症让他像一个迷路的浪漫主义殉道者。

我问他：“你得这种病是因为一个苦追不得的女孩？”

陆六抿着嘴：“如果真有个苦追不得的女孩，最好可以追上一辈子——那还真是幸福充盈的生命轨迹。“

我说：“去找不就可以了吗？”

陆锦书指向旅店角落，那里懒散地蹲着一个酒坛子。

“林妹妹，你看，这是王老头子，也就是我东家酿的黄酒。老王管她叫七月十二。你可知道这名字的由来？”陆六说，“老王祖上酿酒，七斤糯米十二斤水，正月初一下窖，每月十二开糟移窖，入梅出梅补酒药，等到了七月十二那一天，嘿嘿，每个坛子都得盯住，要是坛顶盖子上的糯米纸一起了泡，几分钟里头就得解封出窖，像这样赶了巧行了大运的，才叫做七月十二。其余那些统统是次品，炒菜炖肉两相宜，要是勉强喝，倒也不是不行，味道嘛，就不用提了。老王的窖子大，一年少说也有两三百坛子，能正赶上七月十二出窖的酒，能有几坛？你看这坛七月十二，放月牙这近两年了，还在等着识货的酒徒呢。”

陆锦书冲门外如织的游人扬了扬下巴，对我说：“你看那一对对的幸福甜蜜，有多少是没赶上七月十二就出了窖泄了味的下乘酒？那些找了无关借口凑合相恋的男女，他们不能承受发酵时的孤苦，也不配享有开坛时的醇芳。”

我惊诧莫名，几乎赶不上他思维的速度。

陆锦书冲我眨眨眼：“至少，咱们，喏，还有月牙，咱们还有成为一坛七月十二的机会，在命里注定的那天香气四溢。”

此时月牙姑娘端着一大盆衣服同我们错身而过，脚步匆匆。

<center>三</center>

陆六讲完他的故事，喝着月牙姑娘泡的明前龙井，裤脚半卷，二郎腿晃了两晃。 陆六的裤管折得一丝不苟，是我见过最整齐干净的。绍兴城里不少车夫都向他请教这手功夫。后来有一天，他一脚踏在街口石栏上，学生们把车停在一旁，围了半圆，陆六抿着嘴，神情专注地卷裤腿。此时他的左腿就成了主角，那一面裤管在他手中折揉，聚光灯打上去，有种熠熠生辉的感觉。

我花了两天功夫，勉力收拢公司资料，把报告整理了一个大概，这天正赶上天放了晴，我就跑去逛了一趟鲁迅故居和沈园，傍晚再回仓桥直街的时候，正遇见陆六同老王呼哧呼哧地搬着酒坛子。

我看见陆六的光膀子上爬着几道触目惊心的伤疤。休息的间隙，陆六对我说：去鲁迅故居了？其实那儿没什么好看的。去若耶溪吧，月牙最喜欢那儿。

我问陆六为什么要叫月牙姑娘这个名字。

他说，因为她笑起来的时候，脸颊上挂着月牙。

我问：你这么会讲故事，那你最喜欢的是哪一个？

他说：那是好几年前了，我有一个表弟，他是个软蛋。

我说：嗯，然后呢？

他说：听说他用烟火把学校炸了。

我问：美吗？

他说：真他娘的臭傻逼。不过很完美，我没看到，不过我猜一定很完美。

![油纸伞](peitu1.jpg)

<center>四</center>

很快，绍兴再次成为一座雨城。水珠子们在桥与桥之间雀跃欢跳，我开完企业交流会，踏着它们返回旅馆。月牙姑娘的柜台里住着一把油纸伞，我雨天出门的时候，总会带上她。

敷衍完了工作上的事，回北京的火车还在四天以后，所以我决定陪着油纸伞，把自己放逐在这城里。

绍兴城有四百多座桥，桥网里头交错着黛瓦白墙和高楼大厦，星巴克的隔壁住着上百年的成衣铺子，月牙姑娘曾告诉我，这城里出过哲人，幕僚，烈士，帝王，侠客，诗人，巧匠，圣贤，美人，文豪，如今他是垂暮的隐士。   

我支着伞从一座接一座有名无名的桥上走过，顺着水道在巷弄里漫步。那些苍老的屋宅似醒未醒，在氤氲的水汽里窃窃私语。形形色色的路人擦身而过，他们同任何一座城里的居民都别无二致，

我感觉自己躲进了一个温暖的子宫里。  我只想呆在羊水中，再也不走出去面对世界的阴暗和龃龉。我想在雨里一直走下去，撑着油纸伞，从这桥到那桥，从这街到那街，走过一个一个的故居和草堂，广场和商场。

我想起会酿酒爱喝茶的奇男子陆锦书，他发病的时候会在纸上反复地写外国姑娘的名字，他大概也同我一样，躲进了自己的城里，再也不愿离开。

在绍兴的几天里，陆六对我们讲了很多故事，故事里有小白兔，左右逢源的女酒保，劈腿的男人，秃顶作家，坚持用后腿抠鼻屎的狮身人面兽等等。我和月牙姑娘，还有三三两两的住客坐在雨的旅店里，听他描述自己脑中光怪陆离的故事世界。

陆六说：以后你们可能会把这些故事讲给别人听，当然，也许你们先再加工一番，去掉自己不喜欢的人物，微调自己不中意的结局，这些故事会在口耳相传里一次次被改编，也许有一些最后会转回到我的耳边，但那时我恐怕不会认得这是我的故事了。

他对将要离开的我说：好在人和故事不一样，我们再次见面的时候，我一定还能认你来。

我说，小六，我会给你写个故事。

他微微点头，翘起二郎腿，习惯性地摸了摸裤脚说：记得把我写帅一些。

我问：题目叫什么呢？

他想了想，说：等我想好，再告诉你。

<center>五</center>

离开那天我去逛了镜湖。打算坐船回城赶火车。陆六和月牙姑娘来送我。

那天阳光灿烂，月牙姑娘却把她的油纸伞送给了我。

陆锦书说：我在北京打工的时候，有工友问我：江南美女长什么样。我说，石桥，细雨，杨柳，乌篷船，青苔岸，还有一把油纸伞。工友说：草你妈你说的什么玩意儿？我说：sorry,其实就是一把油纸伞而已。”

我极不淑女地笑起来。

所以就叫油纸伞吧。

我倚着油纸伞上了乌篷船，临走又想起了一件事，我回头提醒陆六：“小六，要是七月十二到了，就开窖吧。”

陆锦书面色一僵，继而洒脱地向我挥手告别。月牙姑娘站在岸上，对我做了打电话的手势，我把电话号码连同《时间旅行者的妻子》留给了她。也许连讲故事的人都没意识到，每一个他的故事里都有同一个人——那个站在油纸伞下的江南美女。

陆锦书转过头来，对月牙说：”那个，昨天在酒窖里我又犯病了。“

月牙说：”和我有什么关系？让你去看心理医生，你就一直拖着，拖拖拖，总有一天被人抓进疯人院。”

奇男子抿着嘴，从兜里掏出一张皱巴巴的宣纸：“这回我跑去把老王的宝贝泾县宣纸给涂了。”

月牙没好气地瞪了他一眼，接过纸来：“老王没把你腿打断了？这回你变成谁啦？绿蒂的维特？还是柯赛特的冉阿让？”

我转身对船家说：大叔，我们走吧。然后我走到船头，向镜湖的远方望去：今天的风就像月色一样美。

陆锦书绞着手指，蓝色拖鞋在草地上有一下没一下蹭着，像个犯了错的孩子一样低着头，他说：“这回我谁也没变。”

月牙姑娘展开宣纸，上面写满了她的名字。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。

(采编：朱燚；责编：刘铮)